---
title: 디자인 패턴(Design-Pattern)이란
date: '2023-09-08'
tags: ['Design-Pattern']
draft: false
summary: 디자인 패턴(Design-Pattern)이란 무엇이고, 어떤 것이 있는가
---

## 디자인 패턴이란?

**“자주 사용하는 설계 패턴을 정형화 해서 이를 유형별로 가장 최적의 방법으로 개발할 수 있도록 정해둔 설계 기법”** 라고 할 수 있다.

이에 대표적인 것이 **GoF 디자인 패턴**이며 총 23가지 패턴이 있다.

## GoF 디자인 패턴

| 생성(Creational) 패턴 | 구조(Structural) 패턴 | 행위(Behavioral) 패턴 |
| --- | --- | --- |
| - 추상 팩토리(Abstract Factory) | - 어댑터(Adapter) | - 책임 연쇄(Chain of Responsibility)
| - 빌더(Builder) | - 브리지(Bridge) | - 커맨드(Command)
| - 컴퍼지트(Composite) | - 팩토리 메소드(Factory Methods) | - 인터프리터(Interpreter)
| - 프로토타입(ProtoType) | - 데코레이터(Decorator) | - 이터레이터(Iterator)
| - 싱글톤(Singleton) | - 퍼사드(Facade) | - 미디에이터(Mediator)
| | - 플라이웨이트(Flyweight) | - 메멘토(Memento)
| | - 프록시(Proxy) | - 옵저버(Observer)
| | | - 스테이트(State)
| | | - 스트레이트지(Strategy)
| | | - 템플릿 메소드(Template Method)
| | | - 비지터(Visitor) |
|  |  |

이렇게 총 3가지 부류의 23가지 패턴이 존재한다.

## 생성(Creational) 패턴

생성 패턴이란 객체의 생성에 관련도니 패턴으로 객체의 생성 절차를 추상화 하는 패턴이다.

객체를 생성-합성하는 방법 / 객체의 표현 방법과 시스템을 분리한다.

- 생성 패턴은 시스템이 어떤 구체적인 클래스를 사용하는지에 대한 정보를 캡슐화 한다.
- 생성 패턴은 이들 클래스의 인스턴스들이 어떻게 만들고 어떻게 서로 맞붙는지에 대한 부분을 완전히 가린다.

즉, 객체의 생성과 조합을 캡슐화 하여 특정 객체가 생성되거나 변경되어도 프로그램 구조에 영향을 크게 받지 않도록 유연성을 제공하는 것이다.

### 대표적인 GoF 패턴 종류

- **Abstract Factory(추상 팩토리)**
    - 구체적인 클래스에 의존하지 않고 서로 연관되거나 의존적인 객체들의 조합을 만드는 인터페이스를 제공하는 패턴
- **Factory Method(팩토리 메소드)**
    - 객체 생성 처리를 서브 클래스로 분리해 처리하도록 캡슐화 하는 팩턴
- **Singleton(싱글톤)**
    - 전역 변수를 사용하지 않고 객체를 하나만 생성하도록 하며, 생성된 객체를 어디에서든지 참조할 수 있도록 하는 패턴

## 구조(Structure) 패턴

구조 패턴이란 클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴이다.

예를 들면 서로 다른 인터페이스를 지닌 2개의 객체를 묶어 단일 인터페이스를 제공하거나 객체들을 묶어 새로운 기능을 제공하는 패턴이다.

- 서로 독립적으로 개발한 클래스 라이브러리를 마치 하나인 것 처럼 사용할 수 있다.
- 여러 인터페이스를 합성하여 서로 다른 인터페이스들의 통일된 추상을 제공한다.
- 인터페이스나 구현을 복합하는 것이 아니라 객체를 합성하는 방법을 제공한다.

### 대표적인 GoF 패턴 종류

- **Composite(컴퍼지트)**
    - 여러개의 객체들로 구성된 복합 객체와 단일 객체를 클라이언트에서 구별 없이 다루게 해주는 패턴
- **Decorator(데코레이터)**
    - 객체의 결합을 통해 기능을 동적으로 유연하게 확장할 수 있게 해주는 패턴

## 행위(Behavioral) 패턴

행위 패턴이란 객체나 클래스 사이의 알고리즘이나 책임 분배에 관련된 패턴이다.

한 객체가 수행할 수 없는 작업을 여러개의 객체로 분배하여 객체 사이의 결합도 최소화하는 것에 중점을 둔다.

패턴을 주로 클래스에 적용하는지 아니면 객체에 적용하는지에 따라 구분되는 패턴이다.

### 대표적인 GoF 패턴 종류

- **Observer(옵저버)**
    - 한 객체의 상태 변화에 따라 다른 객체의 상태도 연동되도록 일대다 객체 의존 관계를 구성하는 패턴
- **State(스테이트)**
    - 객체의 상태에 따라 객체의 행위 내용을 변경해주는 패턴
- **Strategy(스트레이트지)**
    - 행위를 클래스로 캡슐화하여 동적으로 행위를 자유롭게 바꿀 수 있도록 해주는 패턴
- **Template Method(템플릿 메소드)**
    - 어떤 작업을 처리하는 일부분을 서브 클래스로 캡슐화 하여 전체 일을 수행하는 구조는 바꾸지 않으면서 특정 단계에서 수행하는 내역을 바꾸는 패턴
- **Command(커맨드)**
    - 실행될 기능을 캡슐화 하여 주어진 여러 기능을 실행할 수 있는 재사용성이 높은 클래스를 설계하는 패턴