---
title: 왜 메소드는 하나의 기능만 가져야 할까
date: '2022-11-21'
tags: ['우아한테크코스5기', '프리코스', '기술']
draft: false
summary: '우테코에서는 우리에게 메소드가 하나의 기능만 가지도록 작성하기를 요구했다.
근데, 왜 그렇게 작성해야 하는 것일까?'
authors: ['default']
---

## 우테코에서는 우리에게 메소드가 하나의 기능만 가지도록 작성하기를 요구했다.

### **근데, 왜 그렇게 작성해야 하는 것일까?**

**처음에는 그 부분에 대해서 크게 생각하지 않고 요구하니 요구 사항에 맞추기 위해서 작성을 하고 있었다.**

**하지만 별 이유 없이 그러한 부분을 요구하지는 않을 것이다.**

**그렇다면 메소드가 하나의 기능만 가지게 된다면 우리에게 무엇을 가져다 주길래 그런 습관을 들이기를 장려할까?**

**그저 단순히 깔끔하게 보이기 위해서?**

**그건 아닐 것이다.**

### **그렇다면 왜 그런 방식을 원하는지 알아보도록 하자.**

**구글링을 통해서 자료를 찾아보니** [하나의 메서드는 하나의 기능을 수행하자](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2020-05-10-single-job-method/) **이렇게 우테코를 경험하신 분의 글을 찾을 수 있었다.**

**위 글을 참고하여 작성하도록 하겠다.**

**객체 지향 프로그래밍에서 메소드는 객체간의 협력하는 구조를 설계하고 구현하기 위해서 반드시 필요한 객체의 행동에 해당한다고 한다.**

**아무 생각 없이 요구 사항에 맞게 메소드를 구현하다 보면 메소드의 길이는 몇십줄이 넘어가고 그 안에서 많은 내용을 처리하고 있다.**

**(적어도 이전의 나의 코드를 보면 그렇게 처리하고 있다.)**

```java
public void moveAllCarOneTime() {
    for (Car car : raceCars) {
        car.increasePositionOrNot(Util.getRandomNumber());
        if (car.checkGreaterThanMaxPos(maxPosition)) {
            ++this.maxPosition;
        }
    }
}
```

**위의 메소드를 살펴보자.**

**`moveAllCarOneTime()` 이라는 메소드 이름을 통해서 우리는 이 메소드는 모든 자동차의 움직임을 수행하는 메소드가 아닐까? 하는 추측을 할 수 있을 것이다.**

**하지만 내부 코드를 살펴보면 반복문을 돌며 `increasePositionOrNot()` 메소드를 실행하고 있지만 `checkGreaterThanMaxPos()` 라는 메소드 또한 추가적으로 실행하여 Max Position을 확인하고, 그 값을 업데이트해주고 있다.**

**즉, 위의 `moveAllCarOneTime()` 메소드는 사실 두가지의 기능을 수행하고 있는 것이다.**

**하지만 `moveAllCarOneTime()` 메소드는 이 기능을 수행해야 할 책임이 없다. 오히려 더 많은 책임을 준 것이다.**

**왜 이렇게 작성을 하였을까?**

**추측 해보자면 이동을 위해서 반복문을 수행해야 하는데 Max Position을 확인하기 위해서도 마찬가지로 반복문을 수행하기 때문에 같이 넣었을 것이다.**

**하지만 이전에 우리가 메소드의 이름을 보고 추측하길 해당 메소드는 자동차의 움직임을 수행하는 메소드라고 생각을 했는데, 이 사실 이 메소드는 순위까지 컨트롤 하고 있었다.**

**이렇듯 메소드가 하나의 기능을 하지 않는다면 해당 코드를 처음 보는 사람은 기능에 대해서 오해를 할 가능성이 다분하다.**

**위의 예시에서 찾을 수 있는 문제점은 다음과 같다.**

> 1. 메소드 명이 메소드의 기능을 포괄하지 못하고 있다.
> 2. 우승자 관련된 요구 사항이 변경된다면 `moveAllCarOneTime()` 메소드를 수정해야 한다.
> 3. 반환 값이 없고 두 가지 기능을 수행하고 있기 때문에 테스트 코드를 작성하기 어렵다.

**즉 유지 보수를 쉽게 하기 위해서, 의사소통을 쉽게 하기 위해서 이러한 이유로 우리는 하나의 메소드가 하나의 기능을 가지고 있도록 작성하는 방식을 지향할 필요가 있다.**

---

## 어떤 장점을 가지고 있는가 정리해보도록 하자

### 1. 메소드의 이름을 보고 어떤 기능을 수행하는 메소드인지 알 수 있다.

**이게 얼마나 큰 장점일지 아직은 확 와닿지는 않는다.**

**하지만 이후에 유지 보수를 하거나 큰 코드가 되게 된다면 확 와닿을 수 있지 않을까 한다.**

### 2. 코드의 재사용이 증가하여 유지 보수가 용이해진다.

**메소드를 작은 단위로 쪼갤 수록 여러 곳에서 쉽게 가져다가 쓸 수 있다.**

**따라서 필요한 위치에서 불러서 사용할 수 있는 것이다.**

**뿐만 아니라 만약 MaxPos가 아닌 MinPos를 구해야 한다면? 해당하는 메소드만 조금 수정해주면 될 것이다.**

### 3. 단위 테스트가 수월해진다.

**TDD를 할 때 도메인 객체들의 기능을 테스트 하기 위해서 단위 테스트를 작성하게 될 것이다.**

**그러기 위해서는 각각의 기능별로 메소드가 분리되어 있다면 훨씬 쉽고 다양한 테스트를 진행할 수 있을 것이다.**

---

**사실 이런 궁금증은 살짝 여유가 생겼을 때 생기기 마련이다.**

**즉, 나는 내 코드를 거의 다 작성하고 리팩토링 하던 도중 이런 궁금증이 생겨서 찾아본 것이다.**

**하지만 찾아보고 문제의 예시를 보다가 느껴버렸다.**

**나도 문제의 예시와 비슷하다는 사실을 말이다…**

**어떤 이유로 이런 요구 사항이 있는지 이해를 했으니 다시 한번 나의 코드로 돌아가서 신나게 리팩토링을 할 시간이다.**
